[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### Russian Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа,
двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, – радоваться.

<span id="an_1:2">1:2</span> С великою радостью принимайте, братия мои,
когда впадаете в различные искушения,

<span id="an_1:3">1:3</span> зная, что испытание вашей веры производит
терпение;

<span id="an_1:4">1:4</span> терпение же должно иметь совершенное
действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого
недостатка.

<span id="an_1:5">1:5</span> Если же у кого из вас недостает мудрости,
да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, – и дастся ему.

<span id="an_1:6">1:6</span> Но да просит с верою, нимало не сомневаясь,
потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и
развеваемой.

<span id="an_1:7">1:7</span> Да не думает такой человек получить
что-нибудь отГоспода.

<span id="an_1:8">1:8</span> Человек с двоящимися мыслями не тверд во
всех путях своих.

<span id="an_1:9">1:9</span> Да хвалится брат униженный высотою своею,

<span id="an_1:10">1:10</span> а богатый – унижением своим, потому что
он прейдет, как цвет на траве.

<span id="an_1:11">1:11</span> Восходит солнце, настает зной, и зноем
иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; такувядает и
богатый в путях своих.

<span id="an_1:12">1:12</span> Блажен человек, который переносит
искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который
обещал Господь любящим Его.

<span id="an_1:13">1:13</span> В искушении никто не говори: Бог
меняискушает; потому что Бог не искушается злом и Самне искушает никого,

<span id="an_1:14">1:14</span> но каждый искушается, увлекаясь и
обольщаясь собственною похотью;

<span id="an_1:15">1:15</span> похоть же, зачав, рождает грех, а
сделанный грех рождает смерть.

<span id="an_1:16">1:16</span> Не обманывайтесь, братия мои
возлюбленные.

<span id="an_1:17">1:17</span> Всякое даяние доброе и всякий дар
совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и
ни тени перемены.

<span id="an_1:18">1:18</span> Восхотев, родил Он нас словом истины,
чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.

<span id="an_1:19">1:19</span> Итак, братия мои возлюбленные, всякий
человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,

<span id="an_1:20">1:20</span> ибо гнев человека не творит правды
Божией.

<span id="an_1:21">1:21</span> Посему, отложив всякую нечистоту и
остаток злобы, вкротости примите насаждаемое слово, могущее спасти
вашидуши.

<span id="an_1:22">1:22</span> Будьте же исполнители слова, а не
слышатели только,обманывающие самих себя.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ибо, кто слушает слово и не исполняет,
тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в
зеркале:

<span id="an_1:24">1:24</span> он посмотрел на себя, отошел и тотчас
забыл, каков он.

<span id="an_1:25">1:25</span> Но кто вникнет в закон совершенный, закон
свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но
исполнителем дела, блажен будет в своем действии.

<span id="an_1:26">1:26</span> Если кто из вас думает, что он
благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у
того пустое благочестие.

<span id="an_1:27">1:27</span> Чистое и непорочное благочестие пред
Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и
хранить себя неоскверненным от мира.

<span id="an_2:1">2:1</span> Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа
нашего Господа славы, не взирая на лица.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ибо, если в собрание ваше войдет человек с
золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,

<span id="an_2:3">2:3</span> и вы, смотря на одетого в богатую одежду,
скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там,
или садись здесь, у ног моих, –

<span id="an_2:4">2:4</span> то не пересуживаете ли вы в себе и не
становитесь лисудьями с худыми мыслями?

<span id="an_2:5">2:5</span> Послушайте, братия мои возлюбленные: не
бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия,
которое Он обещал любящим Его?

<span id="an_2:6">2:6</span> А вы презрели бедного. Не богатые ли
притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?

<span id="an_2:7">2:7</span> Не они ли бесславят доброе имя, которым вы
называетесь?

<span id="an_2:8">2:8</span> Если вы исполняете закон царский, по
Писанию: возлюбиближнего твоего, как себя самого, – хорошо делаете.

<span id="an_2:9">2:9</span> Но если поступаете с лицеприятием, то грех
делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.

<span id="an_2:10">2:10</span> Кто соблюдает весь закон и согрешит в
одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ибо Тот же, Кто сказал: не
прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не
прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.

<span id="an_2:12">2:12</span> Так говорите и так поступайте, как
имеющие быть судимы по закону свободы.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ибо суд без милости не оказавшему
милости; милость превозносится над судом.

<span id="an_2:14">2:14</span> Что пользы, братия мои, если кто говорит,
что он имеет веру, а дел не имеет? может ли этавера спасти его?

<span id="an_2:15">2:15</span> Если брат или сестра наги и не имеют
дневного пропитания,

<span id="an_2:16">2:16</span> а кто-нибудь из вас скажет им: „идите с
миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что
пользы?

<span id="an_2:17">2:17</span> Так и вера, если не имеет дел, мертва
сама по себе.

<span id="an_2:18">2:18</span> Но скажет кто-нибудь: „ты имеешь веру, а
я имею дела": покажи мне веру твою бездел твоих, а я покажу тебе веру
мою из дел моих.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь;
и бесы веруют, и трепещут.

<span id="an_2:20">2:20</span> Но хочешь ли знать, неосновательный
человек, что вера без дел мертва?

<span id="an_2:21">2:21</span> Не делами ли оправдался Авраам, отец наш,
возложив на жертвенник Исаака, сына своего?

<span id="an_2:22">2:22</span> Видишь ли, что вера содействовала делам
его, и делами вера достигла совершенства?

<span id="an_2:23">2:23</span> И исполнилось слово Писания: „веровал
Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом
Божиим".

<span id="an_2:24">2:24</span> Видите ли, что человек оправдывается
делами, а не верою только?

<span id="an_2:25">2:25</span> Подобно и Раав блудница не делами ли
оправдалась,приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?

<span id="an_2:26">2:26</span> Ибо, как тело без духа мертво, так и вера
без дел мертва.

<span id="an_3:1">3:1</span> Братия мои! не многие делайтесь учителями,
зная, что мы подвергнемся большему осуждению,

<span id="an_3:2">3:2</span> ибо все мы много согрешаем. Кто не
согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.

<span id="an_3:3">3:3</span> Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы
они повиновались нам, и управляем всем телом их.

<span id="an_3:4">3:4</span> Вот, и корабли, как ни велики они и как ни
сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет
кормчий;

<span id="an_3:5">3:5</span> так и язык – небольшой член, но много
делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!

<span id="an_3:6">3:6</span> И язык – огонь, прикраса неправды; язык в
таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело
и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ибо всякое естество зверей и птиц,
пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством
человеческим,

<span id="an_3:8">3:8</span> а язык укротить никто из людей не может:
это – неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.

<span id="an_3:9">3:9</span> Им благословляем Бога и Отца, и им
проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.

<span id="an_3:10">3:10</span> Из тех же уст исходит благословение
ипроклятие: не должно, братия мои, сему так быть.

<span id="an_3:11">3:11</span> Течет ли из одного отверстия источника
сладкая игорькая вода ?

<span id="an_3:12">3:12</span> Не может, братия мои, смоковница
приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не
может изливать соленую и сладкую воду.

<span id="an_3:13">3:13</span> Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это
на самомделе добрым поведением с мудрою кротостью.

<span id="an_3:14">3:14</span> Но если в вашем сердце вы имеете горькую
зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.

<span id="an_3:15">3:15</span> Это не есть мудрость, нисходящая свыше,
но земная, душевная, бесовская,

<span id="an_3:16">3:16</span> ибо где зависть и сварливость, там
неустройство и все худое.

<span id="an_3:17">3:17</span> Но мудрость, сходящая свыше, во-первых,
чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых
плодов, беспристрастна и нелицемерна.

<span id="an_3:18">3:18</span> Плод же правды в мире сеется у тех,
которые хранят мир.

<span id="an_4:1">4:1</span> Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли,
отвожделений ваших, воюющих в членах ваших?

<span id="an_4:2">4:2</span> Желаете – и не имеете; убиваете и завидуете
– и не можете достигнуть; препираетесь ивраждуете – и не имеете, потому
что не просите.

<span id="an_4:3">4:3</span> Просите, и не получаете, потому что просите
не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.

<span id="an_4:4">4:4</span> Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли,
что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом
миру, тот становится врагом Богу.

<span id="an_4:5">4:5</span> Или вы думаете, что напрасно говорит
Писание: „доревности любит дух, живущий в нас"?

<span id="an_4:6">4:6</span> Но тем большую дает благодать; посему и
сказано: Боггордым противится, а смиренным дает благодать.

<span id="an_4:7">4:7</span> Итак покоритесь Богу; противостаньте
диаволу, и убежит от вас.

<span id="an_4:8">4:8</span> Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам;
очиститеруки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.

<span id="an_4:9">4:9</span> Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш
да обратится в плач, и радость – в печаль.

<span id="an_4:10">4:10</span> Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.

<span id="an_4:11">4:11</span> Не злословьте друг друга, братия: кто
злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит
закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.

<span id="an_4:12">4:12</span> Един Законодатель и Судия, могущий спасти
и погубить; а ты кто, который судишь другого?

<span id="an_4:13">4:13</span> Теперь послушайте вы, говорящие: „сегодня
или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год,и будем
торговать и получать прибыль";

<span id="an_4:14">4:14</span> вы, которые не знаете, что случится
завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а
потом исчезающий.

<span id="an_4:15">4:15</span> Вместо того, чтобы вам говорить: „если
угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", –

<span id="an_4:16">4:16</span> вы, по своей надменности, тщеславитесь:
всякое такое тщеславие есть зло.

<span id="an_4:17">4:17</span> Итак, кто разумеет делать добро и не
делает, тому грех.

<span id="an_5:1">5:1</span> Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о
бедствияхваших, находящих на вас.

<span id="an_5:2">5:2</span> Богатство ваше сгнило, и одежды ваши
изъедены молью.

<span id="an_5:3">5:3</span> Золото ваше и серебро изоржавело, и
ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как
огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.

<span id="an_5:4">5:4</span> Вот, плата, удержанная вами у работников,
пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли дослуха Господа
Саваофа.

<span id="an_5:5">5:5</span> Вы роскошествовали на земле и наслаждались;
напиталисердца ваши, как бы на день заклания.

<span id="an_5:6">5:6</span> Вы осудили, убили Праведника; Он не
противился вам.

<span id="an_5:7">5:7</span> Итак, братия, будьте долготерпеливы до
пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли
идля него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.

<span id="an_5:8">5:8</span> Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши,
потому чтопришествие Господне приближается.

<span id="an_5:9">5:9</span> Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не
быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.

<span id="an_5:10">5:10</span> В пример злострадания и долготерпения
возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.

<span id="an_5:11">5:11</span> Вот, мы ублажаем тех, которые терпели.Вы
слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь
весьма милосерд и сострадателен.

<span id="an_5:12">5:12</span> Прежде же всего, братия мои, не клянитесь
ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: „да,
да" и „нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.

<span id="an_5:13">5:13</span> Злостраждет ли кто из вас, пусть молится.
Весел ликто, пусть поет псалмы.

<span id="an_5:14">5:14</span> Болен ли кто из вас, пусть призовет
пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя
Господне.

<span id="an_5:15">5:15</span> И молитва веры исцелит болящего, и
восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.

<span id="an_5:16">5:16</span> Признавайтесь друг пред другом в
проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может
усиленная молитва праведного.

<span id="an_5:17">5:17</span> Илия был человек, подобный нам, и
молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три
года и шесть месяцев.

<span id="an_5:18">5:18</span> И опять помолился: и небо дало дождь, и
земля произрастила плод свой.

<span id="an_5:19">5:19</span> Братия! если кто из вас уклонится от
истины, и обратит кто его,

<span id="an_5:20">5:20</span> пусть тот знает, что обративший грешника
от ложногопути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
